## 单元测试中的主要测试对象和依赖

在单元测试中，通常我们都会有一个明确的测试对象，我们测试的主要目的就是为了验证这个类的工作如我们预期。

以下面的简单代码为例：

```
        public interface UserService {
            User query(String userId);
        }

        public class UserServiceImpl implements UserService {
            private UserDao userDao;
            public User query(String userId) {
                return userDao.getById(userId);
            }

            public void setUserDao(UserDao userDao) {
                this.userDao = userDao;
            }
        }

        public interface UserDao {
            User getById(String userId);
        }

        public class UserDaoImpl implements UserDao {

            private Datasource dataSource;

            public User getById(String id) {
                User user = new User();
                //execute database query
                user.set..
                return user;
            }

            public void setDatasource(Datasource datasource) {
                this.datasource = datasource;
            }

        }

```

这里我们定义有两个interface: UserService 和 UserDao， 并给出了两个实现类UserServiceImpl 和 UserDaoImpl。 其中UserServiceImpl依赖到UserDao，通过setter方法可以注入一个UserDao实现。而UserDaoImpl的实现则依赖到Datasource。

然后我们来为实现类UserServiceImpl 和 UserDaoImpl编写单元测试:

UserServiceImplTest:
```
public class UserServiceImplTest {

    @Test
    public void testQuery() {
        User expectedUser = new User();
        expectedUser.setId("1001");
        expectedUser.setAge(30);
        expectedUser.setName("user-1001");
        UserDao userDao  = EasyMock.createMock(UserDao.class);
        EasyMock.expect(userDao.getById("1001")).andReturn(expectedUser);
        EasyMock.replay(userDao);

        UserServiceImpl  service = new UserServiceImpl();
        service.setUserDao(userDao);
        User user = service.query("1001");
        assertNotNull(user);
        assertEquals("1001", user.getId());
        assertEquals(30, user.getAge());
        assertEquals("user-1001", user.getName());

        EasyMock.verify(userDao);
    }
}
```

在这个测试类中，主要测试对象就是UserServiceImpl，对于UserServiceImpl的依赖
UserDao，我们采取mock这个UserDao来满足UserServiceImpl的测试需要。

可以从上面的例子中简单的看出，通常单元测试都遵循这样的惯例: AClass的单元测试类命名为AclassTest，主要职责是测试AClass的行为，理所当然的主要测试对象就是AClass。而所有被AClass的依赖则自然而然的成为次要测试对象，通常我们都不关注这些依赖的内部实现，也不会要求在AClass的单元测试案例中对这些依赖的实现进行测试和验证。

这也符合单元测试的理念: 我们将类AClass定义为单元，测试这个单元的行为是否如预期。同时也符合UserServiceImpl的实现逻辑：UserServiceImpl依赖到UserDao接口，并不直接依赖到UserDaoImpl，因此在UserServiceImpl的单元测试中，也不应该引入UserDaoImpl这样的真实类，mock框架在这个时候是最适合出场表演的了：我们可以通过mock UserDao来模拟出UserDao的各种行为以便检测UserServiceImpl在这些行为下的处理是否正确: 不同的返回值，错误场景，异常场景。这也是mock框架在单元测试中被广泛使用的原因

## record-replay-verify模型

record-replay-verify 模型容许记录mock对象上的操作然后重演并验证这些操作。这是目前mock框架领域最常见的模型，几乎所有的mock框架都是用这个模型，有些是现实使用如easymock，有些是隐式使用如jmockit。

以easymock为例，典型的easymock使用案例一般如下, 援引上一章中的例子：
```
public class UserServiceImplTest {

/**
     * this is a classic test case to use EasyMock.
     */
    @Test
    public void testQuery() {
        User expectedUser = new User();
        expectedUser.setId("1001");
        expectedUser.setAge(30);
        expectedUser.setName("user-1001");
        UserDao userDao  = EasyMock.createMock(UserDao.class);
        EasyMock.expect(userDao.getById("1001")).andReturn(expectedUser);
        EasyMock.replay(userDao);

        UserServiceImpl  service = new UserServiceImpl();
        service.setUserDao(userDao);
        User user = service.query("1001");
        assertNotNull(user);
        assertEquals("1001", user.getId());
        assertEquals(30, user.getAge());
        assertEquals("user-1001", user.getName());

        EasyMock.verify(userDao);
    }
}

```

 在这里有两句非常明显的调用语句: Easymock.replay(...)和Easymock.verify(...)。这两个语句将上述代码分成三个部分，分别对应record-replay-verify 3个阶段

 1. record

 ```
        User expectedUser = new User();
        expectedUser.setId("1001");
        expectedUser.setAge(30);
        expectedUser.setName("user-1001");
        UserDao userDao  = EasyMock.createMock(UserDao.class);
        EasyMock.expect(userDao.getById("1001")).andReturn(expectedUser);
 ```

这里我们开始创建mock对象，并期望这个mock对象的方法被调用，同时给出我们希望这个方法返回的结果。

这就是所谓的"记录mock对象上的操作", 同时我们也会看到"expect"这个关键字。

总结说，在record阶段，我们需要给出的是我们对mock对象的一系列期望：若干个mock对象被调用，依从我们给定的参数，顺序，次数等，并返回预设好的结果(返回值或者异常).

2. replay

```
        UserServiceImpl  service = new UserServiceImpl();
        service.setUserDao(userDao);
        User user = service.query("1001");
```

在replay阶段，我们关注的主要测试对象将被创建，之前在record阶段创建的相关依赖被关联到主要测试对象，然后执行被测试的方法，以模拟真实运行环境下主要测试对象的行为。

在测试方法执行过程中，主要测试对象的内部代码被执行，同时和相关的依赖进行交互：以一定的参数调用依赖的方法，获取并处理返回。我们期待这个过程如我们在record阶段设想的交互场景一致，即我们期望在replay阶段所有在record阶段记录的行为都将被完整而准确的重新演绎一遍，从而到达验证主要测试对象行为的目的。
