## record-replay-verify模型

record-replay-verify 模型容许记录mock对象上的操作然后重演并验证这些操作。这是目前mock框架领域最常见的模型，几乎所有的mock框架都是用这个模型，有些是现实使用如easymock，有些是隐式使用如jmockit。

以easymock为例，典型的easymock使用案例一般如下, 援引上一章中的例子：
```
public class UserServiceImplTest {

/**
     * this is a classic test case to use EasyMock.
     */
    @Test
    public void testQuery() {
        User expectedUser = new User();
        expectedUser.setId("1001");
        expectedUser.setAge(30);
        expectedUser.setName("user-1001");
        UserDao userDao  = EasyMock.createMock(UserDao.class);
        EasyMock.expect(userDao.getById("1001")).andReturn(expectedUser);
        EasyMock.replay(userDao);

        UserServiceImpl  service = new UserServiceImpl();
        service.setUserDao(userDao);
        User user = service.query("1001");
        assertNotNull(user);
        assertEquals("1001", user.getId());
        assertEquals(30, user.getAge());
        assertEquals("user-1001", user.getName());

        EasyMock.verify(userDao);
    }
}

```

 在这里有两句非常明显的调用语句: Easymock.replay(...)和Easymock.verify(...)。这两个语句将上述代码分成三个部分，分别对应record-replay-verify 3个阶段

 1. record

 ```
        User expectedUser = new User();
        expectedUser.setId("1001");
        expectedUser.setAge(30);
        expectedUser.setName("user-1001");
        UserDao userDao  = EasyMock.createMock(UserDao.class);
        EasyMock.expect(userDao.getById("1001")).andReturn(expectedUser);
 ```

这里我们开始创建mock对象，并期望这个mock对象的方法被调用，同时给出我们希望这个方法返回的结果。

这就是所谓的"记录mock对象上的操作", 同时我们也会看到"expect"这个关键字。

总结说，在record阶段，我们需要给出的是我们对mock对象的一系列期望：若干个mock对象被调用，依从我们给定的参数，顺序，次数等，并返回预设好的结果(返回值或者异常).

2. replay

```
        UserServiceImpl  service = new UserServiceImpl();
        service.setUserDao(userDao);
        User user = service.query("1001");
```

在replay阶段，我们关注的主要测试对象将被创建，之前在record阶段创建的相关依赖被关联到主要测试对象，然后执行被测试的方法，以模拟真实运行环境下主要测试对象的行为。

在测试方法执行过程中，主要测试对象的内部代码被执行，同时和相关的依赖进行交互：以一定的参数调用依赖的方法，获取并处理返回。我们期待这个过程如我们在record阶段设想的交互场景一致，即我们期望在replay阶段所有在record阶段记录的行为都将被完整而准确的重新演绎一遍，从而到达验证主要测试对象行为的目的。
