## class mocking

前面的例子中，mock的对象都是基于interface，虽然说我们总是强调要面对接口编程，而不要面对实现，但是实际开发中不提取interface而直接使用class的场景非常之多。尤其是一些当前只有一个明确实现而看不到未来扩展的类，是否应该提取interface或者说是否应该现在就提取interface，总是存在争论。

这种情况下，我们就会面临主要测试对象依赖到一个具体类而不是interface的情况，easymock中通过class extension 来提供对class mocking的支持。

1. class mocking 的使用

easymock class extension的使用方式和普通的interface mock完全一致，基本上easymock中有的功能easymock class extension都同样提供，而且所有的类名和方法名都保持一致。

```
ClassA impl = Easymock.createMock(ClassA.class);
Easymock.expect(impl.getById("1001")).andReturn(...);
Easymock.replay(impl);
```
唯一的差异在于，easymock class extension的java package和easymock不同，easymock是org.easymock.*, 而 easymock class extension是org.easymock.classextension.*，典型如 org.easymock.classextension.Easymock 对应 org.easymock.Easymock。另外在发布时，两者是分开发布的，easymock.jar 和 easymockclassextension.jar，需要根据需要分别导入，或者必要时同时导入。

2. 3.0新版本和向后兼容

3.0版本之后，easymock class extension的class mocking功能已经无缝集成到easymock中，因此代码的编写简洁了很多，强烈建议新用户直接使用3.0版本。对于使用2.*版本的旧有代码，easymock提供了easymock class extension的3.0版本，兼容2.*的代码，底层实现实际是代理给easymock3.0。因此2.*版本easymock class extension的用户可以通过简单的升级easymock class extension到3.0即可平滑升级，之后再逐渐替换掉easymock class extension的代码。

3. class mocking的限制

class mocking是有一些限制的，

    1) 不能mock类的 final方法

如果final方法被调用，则只能执行原有的正常代码。

    2) 不能mock类的static 方法。

同样如果private方法被调用，只能执行原有的正常代码。


    3) 不能mock类的一些特殊方法: equals(), toString()和hashCode().

原因是easymock在实现是为每个class mock对象提供了内建的以上三个方法。需要强调的是，对于基于interface的mock，这个限制也是同样存在的，即使以上三个方式是interface定义的一部分。


在使用时需要避开这种场景，或者组合使用其他的mock 框架比如jmockit来mock private方法和final方法。
