## mock 限制

easymock并不是万能的，在使用easymock时有一些限制需要注意。

+ Object方法的限制

我们都知道java是一个单根继承体系，Object是所有类的基类。在Object类上有几个基本的方法，easymock是不能改变其行为的：equals(), hashCode()和toString()。

即对于easymock创建的mock对象，其equals(), hashCode()和toString()三个方法的行为时已经固定了点，不能通过Easymock.expect()来指定这三个方法的行为，即使这三个方法是接口定义的一部分。

```
  public class Business {
        private Service service;

        public void execute() {
            System.out.println("service.toString() = " + service.toString());
            System.out.println("service.hashCode() = " + service.hashCode());
        }

        public void setService(Service service) {
            this.service = service;
        }
    }

    private interface Service {

        public String toString();

        public int hashCode();
    }
```

execute()方法将为我们打印出toString()和hashCode()方法的结果。

```
public class LimitationTest {

    private Business      business;

    private IMocksControl mocksControl;

    private Service       service;

    @Before
    public void init() {
        business = new Business();
        mocksControl = EasyMock.createStrictControl();
        service = mocksControl.createMock(Service.class);
        business.setService(service);
    }

    @Test
    public void testDefaultBehavior() {
        business.execute();
    }

    @Test
    public void testCustomizedBehavior() {

        EasyMock.expect(service.toString()).andReturn("Customized toString");
        EasyMock.expect(service.hashCode()).andReturn(100000);
        mocksControl.replay();

        business.execute();
        mocksControl.verify();
    }
}
```

测试案例testDefaultBehavior()将为我们打印出mock对象默认的行为，输出如下：
```
service.toString() = EasyMock for interface net.sourcesky.study.easymock.tutorial.LimitationTest$Service
service.hashCode() = 26208195
```

可见easymock内部已经做好了toString()和hashCode()实现。

在测试案例testCustomizedBehavior()中，我们试图通过EasyMock.expect()来指定toString()和hashCode()的行为，但是运行时遭遇错误：

```
java.lang.IllegalStateException: no last call on a mock available
at org.easymock.EasyMock.getControlForLastCall(EasyMock.java:521)
at org.easymock.EasyMock.expect(EasyMock.java:499)
at net.sourcesky.study.easymock.tutorial.LimitationTest.testCustomizedBehavior(LimitationTest.java:51)
```

从"no last call on a mock available"的描述上看，easymock根本没有把对toString()方法的调用记录(record)下来作为一个对mock对象的调用。

因此，在使用mock对象时，请注意equals(), hashCode()和toString()三个方法无法更改其行为。

(2) class mock的限制

相对于interface mock，class mock下easymock限制更多，除了上面谈到的equals(), hashCode()和toString()三个方法外，还有以下限制：

1. final 方法不能被mock
2. private 方法不能对mock

(3) 静态方法

对于静态方法，easymock也无法mock其行为。

由于这个限制，当被测试类中有静态方法调用时，典型如单例方法调用，lookup方式的依赖查找，easymock就会力不从心。从这个角度上，推荐尽量使用IOC 控制反转/ DI依赖注入的方式来实现依赖的获取，而不要使用lookup的主动查找方式。

实际开发中，当发现有因为静态方法的限制从而导致easymock无法mock我们期望的行为，造成测试案例"不好写"，“写不下去”时，请换个角度思考：为什么要用静态方法？可不可以改成注入？


(4) 解决的方法

如果由于某些原因必须使用静态方法或者定制final, private方法的行为，则可以考虑搭配其他mock框架来完成功能。

以静态方法方法为例，一个典型的使用范例是：使用jmockit来定制静态方法的行为，指定其返回easymock创建的mock对象，然后使用easymock的标准方式定制这个mock对象的行为。