# 参数匹配

easymock中提供了非常多的方法来实现参数匹配，基本能满足一般参数匹配的要求。

##  基于基本类型的比较

1. eq(X value)方法, X 可以是boolean,byte,char, double,float,int,long,short,T

有多个重载方法，支持基本类型如boolean, byte,char, double,float,int, long,short，后面会介绍它也支持Object比较。

这个eq()方法的用法直接了当，基本数值直接比较数值，对于非整型的double和float，由于存在精度的问题，因此增加了以下两个方法来指定比较精度。

```
eq(double value, double delta)
eq(float value, float delta)
```

2. aryEq(X[] values) X 可以是boolean,byte,char, double,float,int,long,short,T

这个是eq(X value)方法的数组版本，要求比较的两个数组拥有相同的长度，然后每个元素都"相同"，即都可以满足eq(X value)方法。

3. gt(X value), lt(X value), X 可以是byte,double,float,int,long,short

这两个方法用于参数的大小匹配，适用于数值型的基本类型如byte,double,float,int,long,short。

4. geq(X value), leq(X value)

类似gt()和lt()，无非是将">"改为">=", "<"改为"<="。

5. anyX(), X可以是Boolean, Byte, Char, Double, Float, Int, Long, Short

这是一个宽松的匹配方法，任何数值都被视为匹配OK。这个方法在我们不介意参数值时特别有用。

## 基于对象的比较

1. eq(T value)方法

和基本类型类似，不过对于Object，是通过调用equals()方法来进行比较。

2. same(T value) 方法

和eq()不同，same()是通过比较对象引用来进行比较的。类似java代码中, a.equals(b)和a == b的差别。

3. anyObject() 和 anyObject(Class<T> clazz)

类似基本类型的any***()方法，非常宽松，在我们不介意参数值时使用。 使用方式有三种：
```
(T)EasyMock.anyObject() // 强制类型转换
EasyMock.<T> anyObject() // 固定返回的泛型
EasyMock.anyObject(T.class) // 在参数中指定返回的泛型
```

4. isA(Class<T> clazz)

和anyObject(Class<T> clazz) 非常，唯一一个差别在于当输入参数为null时，anyObject(Class<T> clazz)返回true而isA(Class<T> clazz) 返回false。

## 逻辑计算

easymock支持在参数匹配时进行一些简单的逻辑计算, 如and(), or (), not()。
not()容易理解，取反而已。or()也容易理解，两个匹配方法匹配一个即可。

此外在参数匹配中，有几个特殊角色，享受的待遇与众不同，easymock为它们提供了专有方法。

1. Comparable

对于实现了Comparable接口的对象，easymock提供了一系列的专用方法来处理，包括eq, gt, lt, geq, leq：
```
cmpEq(Comparable<T> value)
gt(Comparable<T> value)
lt(Comparable<T> value)
geq(Comparable<T> value)
leq(Comparable<T> value)
```
这个特殊处理非常合理，本来Comparable接口就提供了比较的功能，在参数匹配时应该容许直接使用。

2. string

由于字符串匹配使用的场景非常多，因此easymock为此也提供了几个常见的参数匹配方法：
```
contains(String substring)
startsWith(String prefix)
endsWith(String suffix)
find(String regex)
```
其中contains/startsWith/endsWith是简单的字符串查找，而find()则通过支持正则表达式来提供复杂匹配。

3. null

对于Object匹配，很常见的一个场景就是输入的参数为null，easymock中提供isNull() 和 notNull() 两个方法来完成对null值的匹配。

开发中，经常会遇到下面这种场景，期望输入的参数满足isA()或者容许为null。而直接使用isA()，是不能支持null的，即如果参数为null时isA()会报不匹配。这个不是easymock的bug，而是刻意而为，解决的方法是使用 or(isA(...), isNull(...))或者anyObject()。
```
service.execute((ClassA) EasyMock.or(EasyMock.isA(ClassA.class), EasyMock.isNull()));
service.execute(EasyMock.anyObject(ClassA.class));
```