# partial class mocking

easymock中提供对于类的mock功能，我们可以方便的mock这个类的某些方法，指定预期的行为以便测试这个类的调用者。这种场景下被mock的类在测试案例中扮演的是次要测试对象或者说依赖的角色，主要测试对象是这个mock类的调用者。但是有时候我们需要将这个测试类作为主要测试对象，我们希望这个类中的部分(通常是大部分)方法保持原有的正常行为，只有个别方法被我们mock掉以便测试。

1. 使用方法

我们先来看看这个partial class mocking 是如何工作的：
```
public class PartialService1 {


    public void execute() {
        actualMethod();
        needMockMethod();
    }

    void actualMethod() {
        System.out.println("call actualMethod()!");
    }

    public void needMockMethod() {
        System.out.println("call needMockMethod()!");
    }

    public String execute3() {
        actualMethod();
        return toString();
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "defaultToString{}";
    }
}

```
我们给出了一个非常简单的类，我们将要测试execute()方法，期望能测试到actualMethod()这个方法的正常行为，然后需要mock掉needMockMethod()

```
 @Test
    public void testPartialMock() throws Exception {
        PartialService1 partialService1 = EasyMock.createMockBuilder(PartialService1.class)
                .addMockedMethod("needMockMethod")
                .createMock();
        partialService1.needMockMethod();
        EasyMock.expectLastCall();

        EasyMock.replay(partialService1);
        partialService1.execute();

        EasyMock.verify(partialService1);
    }

```
上面的测试案例运行通过，输出为"call actualMethod()"，没有"call needMockMethod()"，说明我们设置的mock生效了。我们创建的mock类的确是只有部分我们制定的方法是mock的，其他都是正常行为。

真实例子：

```
public class PartialService2 {


    public String execute2() {
        return getConfiguration();
    }

    public String getConfiguration() {
        return Configuration.getUsername();
    }


}

public class Configuration {

    public static String getUsername(){
        //ignore the code to get configuration from file or database.
        return "username";
    }
}


```

这里例子中，需要测试的 execute2()方法需要调用getConfiguration()方法，而getConfiguration()方法则调用了Configuration的静态方法来获取配置信息。我们假设读取配置的代码比较复杂不能直接在单元测试环境下运行，因此通过情况下这里的execute2()方法就会因为这个getConfiguration()而造成无法测试。因此我们可以考虑通过partial class mocking的功能来mock掉getConfiguration()方法从而使得我们的测试案例可以覆盖到execute2()方法

```
  @Test
    public void testStaticMethod() throws Exception {
        PartialService2 partialService2 = EasyMock.createMockBuilder(PartialService2.class)
                .addMockedMethod("getConfiguration")
                .createMock();

        EasyMock.expect(partialService2.getConfiguration()).andReturn("abc");

        EasyMock.replay(partialService2);
        assertEquals("abc", partialService2.execute2());
        EasyMock.verify(partialService2);

    }
```
这个测试案例可以正常通过，我们通过partial class mocking成功的避开了getConfiguration()这个绊脚石。

当然这里的实例代码本身就有点问题，应该采用DI的方法将configuration注入进来，而不是在内部通过静态方法来获取。因此一个建议是在使用partial class mocking功能前，先看看是不是可以通过重构来显改进测试类。只有当我们有足够充分的不得已的理由时，才使用partial class mocking这种变通(或者说取巧)的方式来解决问题。

2. 限制

class mocking里面讲述了class mocking的一些限制：private方法和final方法是不能mock的。partial class mocking下这些限制依然存在。因此，为了开启partial class mocking，我们不得不稍微破坏一下类的封装原则，对于原本应该是private的方法，修改为protected或者default。

partial class mocking不是一个足够好的解决方案，它只适合在不得已的情况下使用，不要太依赖这个特性。重构代码改善代码才是王道。

3. 其他

对于类的equals(), toString()和hashCode()这三个方法，class mocking下是easymock为这三个方法内建了easymock的实现，因此也不能mock。而partial class mocking，这三个方法同样不能mock，但是easymock不再为它们内建实现，而是使用它们正常的功能。